

बहालीब शfी शरी १०८
২aी াম্ানন्द ২২২वती जी भहाRज
(नकुड़ वाले बावा जी)
का संक्षिप्त जीवन परिचय
स्वामी रामानन्द सरस्वती जी समाज के लिए ऐसे पथ प्रदर्शक थे
लिनका नाम बड़े आदर के साथ लिया जाता है । जिन्होंने उनका नाम सुना वह
उनके दर्शनों के लिए उतावले रहते थे तथा जो भी उनके सम्पर्क में आये या
जिन्होनें उनकी वाणी एक बार सुनी वह उनके पास से हटना ही नहीं चाहते थे
यहाँ तक कि उनके दर्शन करके प्राणी उन्हीं की स्मृति में खोया रहता था स्वामी
जी का सिद्वान्त था कि :
"औरों के कल्याण में रहता जिनका ध्यान।
उनका अपने आप ही हो जाता कल्याण ! ।"
ये महापूंरूष जीवन पर्यन्त सदैव दूसरों का कल्याण करते रहे यथा
धर्मार्थ औषधालय बनवाना, बारात घर बनवाना, मन्दिर बनवाना, सत्संग भवन,
विद्यालय बनवाना आदि महाराज श्री समाज के प्रत्येक प्राणी को आपस में
मिलाना चाहते थे इनका कहना था कि मनुष्य पहले इन्सान है बाद में हिन्दू या
मुसलमान। ऐसे महान सन्त पुरूष के विषय में थोड़ा सा प्रकाश डालना जरूरी
हो जाता है।
भारतवर्ष के ये महान सन्त जिला बागपत में ग्राम बामनौली में अवतरित
हुए! इनका अवतार शुभ तिथि चैत्र शुक्ल अष्टमी सन् 1912 (सम्वत् 1968 विo)
में हुआ। इनके दादा श्री शीश राम जी बहुत न्याय प्रिय और परिश्रमी व्यक्ति थे।
इनके पिता श्री गणेशी सिंह जी भी बड़े संज्जन व धार्मिक विचारों के व्यक्ति थे।
इनकी माता जी श्रीमति भारती देवी, जो गाँव सरूरपुर की रहने वाली थी, वह



भी धार्भिक वैचारों की सती साध्बी र्त्री थी। प्रभु राम भक्ति उनमेंूट कूट कर
भरी थी अपने भाता पिता के ये संस्कार श्री स्वामी जी में भी धीरे धीरे पल्लविल
हो गये थे। स्वामी जी के बचपन का नाम जहान सिंह था इनका हृदय सदैव टीस
दुखियों पर तरस खाता था और गुरूदेव सदैव उनकी सेवा किया करते थे।
इनकी शादी गांव कुरमाली के श्री हरख्याल जी की सुपुत्री भागीरथी देवी
के साथ सन् 1934 ई० में हुई थी। सौभाग्य से भागीर्थी देवी भी गंगा की तरह
निर्मल मन वाली, सीधी सादी व भोली- भाली महिला थी। शादी के 2 वर्ष बाद
सन् 193 में उन्होंने एक पुत्र को जन्म दिया जिसका नाम जगपाल सिंह है। 18
जनवरी 1936 में गुरूदेव को पूलिस विभाग में नौकरी मिली। सन् 1940 ई
फरवरी माह में श्री स्वामी जी की धर्मपत्नी का स्वि्गेवास हो गया। बालक
जगपाल का लालन पालन कठिनाई से हुआ। माता के बिना बच्चा उचित प्रकार
से पोषित नहीं हो पाता।
पुलिस की नौकरी करते हुए श्री महाराज जी भारत के अनेकों स्थानों पर
रहे व श्रमण किया आप राष्ट्र्पिता महात्मा गांधी जी, श्री जवाहर लाल नेहरू जी.
श्री राजेन्द्र प्रसाद, श्री लाल बहाद्र शास्त्री जी आदि नेताओ के पास डयूटी पर
रहे।
धीरे - धीरे माता द्वारा भरे हुए रामभक्ति के संस्कार प्रस्फूटित हुए और
धार्मिक विचार जागृत हो गये। कानपुर में रहते हुए सन 1949-50 में श्री गंभीरा
नन्द जी व श्री रामशंकर जी पाठक से आपकी मुलाकात हुई जो कि बनारस के
रहने वाले थे वे ही गुरूदेव के पथ प्रदर्शक बने। फिर सहारनपूर में रहते हुए
इन्होंने मेला गुघाल से रामायण खरीदी और 1953-54 में पुलिस लाइने में
रामायण पर बोलना प्रारम्भ कर दिया। धीरे - धीरे इनकी ख्याति बढ़ने लगी।
अधिकारी गण भी इनके द्वारा पढ़ी गई रामायण को सुनते थे व इनके विचारों से
बहुत प्रभावित रहने लगे डयूटी पर भी अधिकारी गण इन्हें वर्दी पहने के लिए
बाध्य नहीं करते थे। बाबा का खिताब भी उन्हें पलिस विभाग से ही मिला।



पलिस विभाग मे रहते हुए भी इन्होंने न कभी किसी को गाली दी व न ही कभी
ली तथा कभी भी अपने कर्त्तय् की अवहैलना नही की। इसी कारण
से कठिन समय में भी प्रभुराम ने सदैव इनकी रक्षा की व सम्मान रखा।
धीरे - धीरे ये प्रभु राम के अनुन्य भक्त बन गये| ध्यान करते करते ये प्रभु राम
रिश्वत
े रूप माधुरी में ऐसे लीन हो जाते थे कि इन्हे आस -पास की कुछ सुध-
কখ नहीं रहती थी। इनका अधिकांश समय रामायण पढने में, प्रभु श्री राम जी का
झयन करने व प्रवचन करने में ही बीतने लगा। इनके प्रवचनों में धूुप, गर्मी, सर्दी,
वर्षा, ओले कभी भी बाधक नहीं बन सके तथा रात्र के 1 बजे वष्षा में बाहर के
गांवों में भी प्रवचन करके आते थे इनके प्रवचन निस्वार्थ व अतीव उपदेशात्मक
होते थे। श्री महाराज जी ने जीवन पर्यन्त किसी से कोई पाई पैसा नहीं लिया
और समाज की निःस्वार्थ सेवा की। नकुड़ में रहते हुए जनवरी 1960 में इन्होंने
पूलिस की सेवा से निवृत्ति ले ली।
इन्होंने संसार को निःसार समझा और दिनांक 5 सितम्बर 1981 (ऋषि
पंचमी) को हरिद्वार में श्र्री नारायण मुनि जी महाराज चतुर्वेदः जी से सन्यास की
दीक्षा ग्रहण की। श्री नारायण मुनि जी भी स्वामी जी की राम भक्ति व विचारों
से बहुत प्रभावित हुए इसीलिए उन्होंने स्वामी जी का नाम श्री रामानन्द सरस्वती
रखा। श्री स्वामी जी के त्याग, तपस्या, संयम से सभी लोग अत्यन्त प्रभावित होते
थे।
गुरूदेव बहुत ही ज्ञानी, प्रसन्नचित, विद्वान मनोविनोदी व दीन दुखियो
है
की सहायता करने वाले थे। उनकी छत्र छाया उनकें शिष्यों पर इस प्रकार
जैसे कि उनके सिर पर स्वंय परमपिता परमात्मा का हाथ हो। लेकिन श्री
महाराज जी के कथनान्सार कि संसार में ऐसी कोई जीवन ज्योति नहीं जो
प्रकाशित न हुई हो और बुझ न गई हो। एक शाम 15 जनवरी 2003 की ऐसी
आई कि महाराज श्री के शिष्यों पर गहरा बजपात हुआ। पौष शुक्ल पक्ष द्वादशी
मकर राशि बुधवार रोहिणी नक्षत्र में सांय 5.55 पर श्री महाराज जी श्री प्रभु राम



के ध्यान में ऐसे खोये कि प्रभु श्री राम में ही लीन हो गये। 16 जनवरी पौष शुक्ल
त्रयोदशी गुरूवार मृगशिरा नक्षत्र पन्तविहार श्री सरस्वती सत्संग भवन में
सांयकाल 4.30 पर गुरूदेव को भु समाधि दी गई।
आज भी श्री महाराज जी का नाम व रूप माधुरी उनके भक्तों व शिष्यों
के हृदय पटल पर अंकित है। जो सदैव अमिट रहेगा धन्य है ऐसे महान सन्त
जिनका अवतार केवल जग की भलाई के लिए हुआ। किसी ने ठीक ही कहा
है:-
"परोपकाराय सतां विभूतयः ।"
अब उनकी सद शिष्या व उत्तराधिकारिणी श्री श्री 108 सन्त देवी सुर्दीक्षा
सुरस्वती जी वेद शास्त्रों में प्रवीण सन्त समाज में प्रतिष्ठित, परमार्थ व्यवहार में
कृशल, शालीनता व नम्रता की मूर्ति, गुरूचरणानुरागी, सच्ची श्रद्धालु सेवा, त्याग,
कर्म भक्ति, ज्ञान का सुन्दर समन्वित स्वरूप पूज्य महाराज जी श्री सदगुरू देव
जी के चरण चिहनों पर चलते हुए इन सभी स्थानों पर अमृतवर्षा करते हुए
उनके द्वारा लगाये गये वृक्षों को सींचते हुए जनता जर्नादिन का कल्याण करेंगी।

